torno senso un testo 50 anni 50 di veri
perché venivo le 72 a studiare la
titolano mantica inglese in una grande
mostra prima dei con francesco arcangeli
che morì due anni dopo e lui si parlava
dell'infinito nei dipinti di constable
di turner che era l'inizio della pittura
moderna indicava delle affinità
formidabili fra turner e pollo che
l'arte astratta e l'altro informale per
cui quello che accadeva in francia
diciamo prima di monet sembrava
interessargli poco david era la politica
della statua c'era un canova in pittura
e forse di ricomincia un interesse
prevalente per l'altra francese rispetto
all'arte italiana ma i francesi venivano
a roma villa medici per il prix de rome
perché il luogo del mondo e la roma sono
appunto con la l'inizio dell'ottocento
con la restaurazione la peggiore
italiana continua con molte
testimonianze ma sembra perdere lo
smalto sono autori che una bernardino
nocchi come cade pure meravigliosi ma
per trovare un pittore il cui nome sia
grande come i nostri del rinascimento
occorre venire in francia quel nome il
primo in francia e della croix e quindi
lui ci indirizza va a venire a vedere
questa cappella in cui era passato
durante il suo tempo per il gino anche
de pisis è una pittura franca e fresca a
vedere quello che non è il romanticismo
e romanticismo e il paesaggio di turner
il madridismo è l'infinito questa invece
è una pittura storica una pittura che
racconta su tratti biblici che ancora si
muova dello spirito del barocco però
certamente è la prima e più importante
cappella di una chiesa in francia quando
il mondo sembra spostare dall'italia
alla francia l'asse dell'attenzione per
l'arte e da quel momento in avanti dal
1961 quando noi iniziamo la nostra unità
d'italia tutta l'arte grande e in
francia nel 72 comincerà monet e poi in
avanti il renoir degas e tutto cadrà qua
e quando l'inizio del secolo i pittori
come modigliani un picasso dalla spagna
verranno a parigi nel luogo era come
firenze nel 500 mila a parigi chi non
era parigi non esisteva ma tutto questo
non comincia con questa cappella questa
cappella e l'inizio dello spostamento
dello spirito dell'arte come diceva
hegel dal mondo italiano e cioè da
venezia firenze roma e la ultimo roma a
parigi parigi comincia con questa
cappella 1961 da quel momento il viaggio
parigi necessarie per un pittore che non
viene a parigi non è nessuno tutti i
grandi che noi consideriamo tali
modigliani chagall picasso sono strani e
su team stranieri che vengono a parigi
perché qui capita tutto e da quel
momento lui dalla dalla fine
dell'ottocento
ora gli inizi del novecento la capitale
del mondo e parigi ma l'inizio di questa
sua nuova condizione di luogo dove
accade e questa cappella questa cappella
più importante cappella della pittura
francese dell'ottocento che per loro con
la croix e come erika per la sistina
ecco perché i francesi sanno bene di
cosa si tratta e io ragazzo venivo qui
per mettere a confronto quello che era
il vero romanticismo cioè quello della
mostra inglese di quei pochissimi
avevano piena consapevolezza mentre la
parola romantico si legava a della crew
a gerico e quindi questa era l'idea di
romanticismo noi avremmo tenuto in testa
fino a quando in italia e anche e anche
inghilterra si è cominciato a guardare
con un'attenzione diversa
l'importanza centrale nella fondazione
dell'arte moderna prima che
dell'impressionismo dell'arte romantica
inglese quindi alla fine prima di monet
che pure un grande pittore il pittore
che fonda lo spazio moderno e turner
molti anni prima di monet però la
francia
la grandezza della francia si
rappresenta in maniera emblematica con
questo inizio di di nuova civiltà che è
la cappella di la tua ha senso il bis
dove siamo
le successive
ma perché questa voce acqua